هایما اس ۷ (انگلیسی: Haima S7‎) یک خودرو اس‌یووی است که توسط هایما اتومبیل، زیر مجموعه گروه فاو تولید می‌شود. این خودرو بر اساس پلتفرم مزدا سی ایکس-۷ ساخته شد و بعد به پلتفرم فورد اسکیپ ارتقا یافت. هایما S7 در بخش‌های فنی از تکنولوژی میتسوبیشی و مزدا و بوش نیز بهره گرفته‌است.
هایما S7 در سال ۲۰۱۰ طراحی و تا به حال در سه مدل اول در سال ۲۰۱۳، مدل فیس لیفت ۲۰۱۴ و مدل جدید ۲۰۱۶ توربو تولید شده‌است.
S7 از پرفروش‌ترین محصولات شرکت هایما در سال‌های ۲۰۱۳ و ۲۰۱۴ بوده‌است.این خودرو از سال ۱۳۹۴ با مشارکت شرکت هایما در ایران خودرو خراسان به تولید و مونتاژ مدل ۲۰۰۰ سی‌سی و از سال ۱۳۹۶ مدل ۱۸۰۰ توربو شارژ به تولید رسیده‌است.تولید این خودرو در اواسط سال ۱۳۹۹ به علت نبود قطعات به خاطر تحریم‌ها متوقف شد.


== مشخصات فنی ==


=== موتور تنفس طبیعی ===
کد پیشرانه: HM484Q (گیربکس دستی) – HM484QA (گیربکس اتوماتیک)
حجم موتور: ۱۹۹۵ سی‌سی
توان: ۱۴۸ اسب بخار در ۶۰۰۰ دور در دقیقه
گشتاور: ۱۸۰ نیوتن متر در ۴۵۰۰ دور در دقیقه
حداکثر سرعت: ۱۶۵کیلومتر بر ساعت
میانگین مصرف سوخت: ۸٫۱ لیتر (گیربکس دستی) – ۸٫۸ لیتر (گیربکس اتوماتیک)
سیستم فنربندی جلو: مستقل، مکفرسون استرات
سیستم فنربندی عقب: مستقل، اتصال چندگانه
نوع کالیپرهای ترمزهای جلو و عقب: دیسکی خنک شونده
استاندارد آلایندگی: یورو ۵
سیستم انتقال قدرت: دیفرانسیل جلو


=== موتور توربو ===
حجم موتور: ۱۷۹۵ سی‌سی (فناوری توربو: شرکت میتسوبیشی ژاپن)
تعداد سیلندرها: ۴
آرایش قرارگیری سیلندرها: خطی مستقیم
حداکثر توان خروجی (دور بر دقیقه / اسب بخار): ۱۷۰ اسب بخار و بر اساس اعلام سازنده چینی ۱۸۳ اسب بخار
حداکثر گشتاور خروجی (دور بر دقیقه / نیوتن متر): ۲۳۰/۴۵۰۰
سیستم حرکتی خودرو (انتقال قدرت): موتور جلو دیفرانسیل جلو
نوع جعبه دنده: جعبه دنده اتوماتیک تیپ ترونیک. ساخت پاورتک کره جنوبی
تعداد دنده:۷
حداکثر سرعت: ۱۷۰ و تست جاده ۲۰۰
شتاب ۰ الی ۱۰۰ (برحسب ثانیه): ۹٫۲
ترکیبی مصرف سوخت: ۹٫۶ لیتر در صد کیلومتر
نوع کالیپرهای ترمزهای جلو و عقب: دیسکی خنک شونده
استاندارد آلایندگی: یورو ۵
سیستم برقی: بوش


== امکانات ==
ترمز: ترمز دیسکی جلو و عقب، سامانه پایداری الکترونیکی (ESP)، ترمز ضدقفل (ABS+ EBD)، سامانه کمک ترمز (BAS)، سیستم کنترل کشش (TCS)
کیسه هوای ایمنی: راننده و سرنشین و جانبی (۴عدد)
فرمان: برقی با امکان تنظیم ستون فرمان در ۴ جهت، کلیدهای روی فرمان (MFC)
سیستم تهویه: اتوماتیک
سیستم صوتی: مانیتور مالتی مدیا تصویری لمسی ۷ اینچی دارای پورت AUX, USB و GPS، کارت SD و بلوتوث، به همراه ۶ عدد بلندگو
چراغها: چراغ‌های روز LED، مه‌شکن‌های جلو و عقب
آینه‌ها: آینه‌های جانبی برقی تاشونده گرمکن دار دارای راهنما، آینه وسط ضد انعکاس نور، آینه وسط با قابلیت نمایش فاصله عقب تا مانع، آینه وسط با قابلیت نمایش میزان باد لاستیک
شیشه‌ها: شیشه بالابر برقی جلو و عقب
تزئینات غربیلک فرمان چرمی، تودوزی چرم ۲ رنگ و تریم داخلی تیره
تجهیزات ایمنی سنسور دنده عقب، دوربین دید عقب، دوربین ۳۶۰، قفل خودکار حساس به سرعت، قفل کودک درب‌های عقب، بازشدن خودکار درب‌ها در هنگام تصادف، سیستم ضد سرقت (ایموبلایزر)، نمایش میزان باد لاستیک‌ها (TPMS)، چراغ ترمز سوم بالا، قفل مرکزی با کنترل از راه دور، ایزوفیکس
رینگ و لاستیک ۱۷ اینچ آلومینیومی
صندلی: صندلی راننده ۸ حرکته برقی گرمکن دار و صندلی شاگرد ۴ حرکته دستی گرمکن دار، کمر پرکن صندلی راننده، صندلی‌های عقب تاشو دو تکه
سایر تجهیزات: سان روف برقی، سیستم استاپ / استارت موتور، ورود و خروج بدون کلید، آنتن مخفی، کلید تاشو، کامپیوتر سفری، صندوق پران


== نگارخانه ==

		
		


== منابع ==

سایت رسمی
بررسی هایما S7 توربو، محصول جدید ایران خودرو
هایما با مشارکت فاو - مزدا و میتسوبیشی
نقد و بررسی مشخصات فنی هایما، دومین شاسی بلند شرکت ایران خودرو