ساتوشی ناکاموتو (به انگلیسی: Satoshi Nakamoto) نامی است که توسط فرد یا افراد ناشناخته ای برگزیده شده‌است که بیتکوین را طراحی کرده‌اند. آنها همچنین اولین پایگاه داده بلاک چین را طراحی کردند. اولین بار هدف آنها حل مشکل دوگانگی (دوبار خرج کردن) برای پول دیجیتال بود. آنها تا دسامبر ۲۰۱۰ در حال توسعهٔ بیت‌کوین بودند.ناکاموتو در گزارش بنیاد P2P ادعا کرد که مردی است که در ژاپن زندگی می‌کند و در تاریخ ۵ آوریل ۱۹۷۵ متولد شده‌است. اما گمانه زنی‌ها دربارهٔ هویت واقعی ناکاموتو عمدتاً بر روی تعدادی از کارشناسان رمزنگاری و علوم کامپیوتری غیر ژاپنی که در ایالات متحده و اروپا زندگی می‌کنند متمرکز شده‌است.


== توسعه بیت کوین ==
در اکتبر ۲۰۰۸، ناکاموتو مقاله ای را در سایت metzdowd.com منتشر کرد که بیتکوین را به عنوان یک ارز رمزنگاری شده (رمز ارز) معرفی می‌کرد. بیتکوین یک ارز دیجیتالی مبتنی بر متد نقطه به نقطه است. در ژانویه ۲۰۰۹، Nakamoto اولین بیتکوین نرم‌افزاری را که شبکه را راه اندازی کرده بود و اولین واحد رمزنگاری بیت کوین را منتشر کرد، به نام بیک کوین‌ها منتشر کرد. Satoshi Nakamoto نسخه ۰٫۱ نرم‌افزار بیتکوین را در Sourceforge در ۹ ژانویه ۲۰۰۹ منتشر کرد.
ناکاموتو یک وب سایت با نام دامنه bitcoin.org ایجاد کرد و تا اواسط سال ۲۰۱۰ همکاری با سایر توسعه دهندگان در بیتکوین را ادامه داد. حدوداً این زمان، او کنترل کلیه سورس کد و مستندسازی شبکه را به گاوین اندرسون انتقال داد. همچنین چندین دامنه مرتبط را به اعضای مختلف بیتکوین انتقال داد؛ و مشارکت خود را در این پروژه متوقف کرد. ناکاموتو تا مدت کوتاهی قبل از غیبت، تمام اصلاحات خود را بر روی کد منبع انجام داد
مخترع بیتکوین یک پیام متنی را در اولین بلوک تولید شده در بلاک‌چین بیت کوین با عنوان در آستانه نجات دوم برای بانک‌ها خوانده‌است، گذاشت. این متن به یک عنوان در The Times که در تاریخ ۳ ژانویه ۲۰۰۹ منتشر شده اشاره دارد. این نشانه قوی نشان می‌دهد که اولین بلوک زودتر از این تاریخ استخراج شده‌است. بلوک ژنیک دارای نشانه زمانی ۱۸:۱۵:۰۵ GMT در تاریخ ۳ ژانویه ۲۰۰۹ است. این بلوک بر خلاف تمام بلوک‌های دیگر است که در آن بلوک قبلی برای مرجع وجود ندارد. او استفاده از کد سفارشی را برای استخراج آن ضروری کرد. تمبر ثبت شده بر روی بلوک‌های بعدی نشان می‌دهد که ناکاموتو سعی نکرده تا تمام بلوک‌های اولیه را صرفاً برای خود کند.
البته ثبت معاملات تراکنش عمومی نشان می‌دهد که آدرس‌های شناخته شده ناکاموتو حاوی تقریباً یک میلیون بیت کوین هستند. در تاریخ ۱۷ دسامبر ۲۰۱۷ این ارزش بیش از ۱۹ میلیارد دلار است. این باعث می‌شود او ۴۴مین شخص ثروتمند دنیا باشد.


== مشخصات و هویت ==
ناکاموتو در هنگام بحث در مورد مسائل فنی هیچ اطلاعات شخصی از خود را افشا نکرده‌است. اما در گزارش بنیاد P2P در سال ۲۰۱۲ ادعا کرد که مردی ۳۷ ساله است که در ژاپن زندگی می‌کند. اما عدهٔ زیادی به دلیل استفاده از انگلیسی کامل و روان در مستندنویسی نرم‌افزار همچنین پیام‌ها در فروم، هویت ژاپنی او را زیر سؤال برده‌اند.
املا و اصطلاحات گاه به گاه انگلیسی بریتانیایی (مانند عبارت “خونین سخت”) در هر پیام‌ها و مستندنویسی نرم‌افزار منجر به این گمانه زنی شده‌است که ناکاموتو حداقل ژاپنی نیست.
استفان توماس، برنامه‌نویس سوئیسی و عضو جامعه اپن سورس، نشانگرهای زمانی همهٔ پستهای ارسالی انجمن بیت کوین توسط ناکاموتا را بررسی کرده‌است. این بررسی نشان می‌دهد ناکاماتو هیچ پستی را بین ساعت ۵ صبح تا ۱۱:۰۰ گرینویچ ثبت نکرده‌است. از آنجا که این الگو حتی در روزهای شنبه و یکشنبه حاکم بود، حدس می‌زند که ناکاموتو در این زمان خواب باشد. اگر ناکاموتو فردی با این عادات معمول خواب باشد، حدس می‌زند که او در یک منطقهٔ زمانی در بازه ای از UTC-05: 00 یا UTC-06: 00 جایگزین زمان اقامت می‌کند. این منطقه زمانی شامل بخش‌هایی از آمریکای شمالی است که در منطقه زمان شرقی و منطقه زمانی مرکزی، و همچنین بخشی از آمریکای مرکزی، کارائیب و آمریکای جنوبی قرار دارد.گفته می‌شود که ناکاموتو پس از آن نیز به توسعه نرم‌افزار بیت‌کوین در کنار توسعه‌دهندگان دیگر ادامه داد اما کمی بعد با ارتباط با یکی از توسعه‌دهندگان به نام گوین اندرسون، مدیریت پروژه را به او داده و خود در اواسط سال ۲۰۱۰ از پروژه ناپدید شد. او در همان زمان کنترل دامنه اینترنتی bitcoin.org را نیز در اختیار جامعه بیت‌کوین قرار داد.
انتظار می‌رود که ناکاموتو خود دارای حدود یک میلیون بیت‌کوین باشد. مقداری که در سال ۲۰۱۳ برابر با ارزش ۱٫۱ میلیارد دلار آمریکا بود.در تاریخ ۲ مه سال ۲۰۱۶ کریگ رایت مهندس کامپیوتر و بازرگان استرالیایی ادعا کرد که همان ساتوشی ناکاموتو است. طبق مقالات منتشر شده توسط BBC و Economist وی توانسته یک پیام را توسط کلید خصوصی مربوط به اولین تراکنش بیت کوین امضا کند.از سال ۲۰۱۸ در فضای مجازی ادعا شده است که هنرمند آمریکایی، وینسنت ون ولکر، ساتوشی ناکاموتو است. به عنوان مثال، او از این واقعیت سخن می‌گوید که او ریاضیدان و متخصص شناخته شده‌است، او همچنین دارای ارتباط خوبی با کارشناسانی است که دارای دانش هستند که به تکنولوژی Blockhain منجر شده‌است. او خودش این ادعا را تضعیف می‌کند.


== جستارهای وابسته ==
بیت‌کوین
کریگ رایت
پول دیجیتال


== منابع ==