خودارضایی مقعدی (به انگلیسی: Anal masturbation) به خودارضایی متمرکز بر مقعد و راست‌روده اشاره دارد. در انسان روش‌های گوناگونی برای مقعد ارضایی از جمله تحریک دستی اسفنکتر یا وارد کردن اشیاء درون آن همچون انگشتان دست، پا، مشت، ابزارهای مصنوعی، آب یا اسباب‌بازی‌های جنسی چون توپک مقعدی، درپوش مقعد، آلت مصنوعی، لرزاننده و ابزار ویژه ماساژ پروستات وجود دارد.


== روش ==
انگشت کردن در مقعد به دلیل وجود تعداد زیاد پایانه‌های اعصاب محیطی در ناحیهٔ مقعد می‌تواند لذت‌بخش باشد. همچنین انبساط ماهیچه‌های اسفنکتر مقعد در هنگام فروبردن انگشت می‌تواند لذت مضاعفی تولید کند.
یک روان‌ساز باکیفیت هم برای افزایش حساسیت پذیری لذت‌بخش و هم برای کمک به فرورفتن انگشت توصیه می‌شود. بعضی افراد ترجیح می‌دهند تا فقط حلقهٔ بیرونی دور مقعد تحریک شود، در حالی که دیگران میل دارند این عمل با وارد کردن یک یا چند انگشت به داخل مقعد همراه شود. انگشت کردن مقعد هم می‌تواند به تنهایی یک کنش جنسی باشد و هم پیش‌درآمدی برانگیزنده برای انجام آمیزش مقعدی در پی آن. انگشت کردن مقعدی می‌تواند شخص انگشت شونده را تحریک جنسی کند، موجب شود تا ماهیچه‌های مقعد شل شده و برای ورود آلت جنسی مردانه یا هر وسیلهٔ جنسی دیگری آماده شوند.
یک دلیل لذت مقعدارضایی می‌تواند این باشد که سوراخ مقعد دارای تعداد فراوانی عصب محیطی حساس است. کارکرد ارگاسم در مردان تا حدی به کارکرد صحیح ماهیچه‌ نرم احاطه‌کننده پروستات و کف لگن بستگی دارد. دلیل لذت مقعدارضایی برای مردان نیز به سبب ماهیچه‌های ذکر شده‌است و برای زنان به صورت غیر مستقیم، مقعدارضایی سبب تحریک موضع جی، کلیتوریس و گردن رحم و در نتیجه لذت آنان می‌شود. برخی توپک‌های ویژه تحریک پروستات برای مردان ساخته شده‌اند. از آنجایی که ماهیچه‌های مقعد هنگام رسیدن فرد به اوج لذت جنسی منقبض می‌شوند، وجود شیئی که بتواند اسفنکتر را باز نگه دارد، می‌تواند سبب محکم‌تر شدن ماهیچه‌ها و در نتیجه شدت بیش‌تر در لذت ارگاسمی فرد بشود. برخی مردان گزارش کرده‌اند که با بهره‌گیری از توپک مقعدی یا ابزارهای دیگر در هنگام رابطه جنسی توانسته‌اند لذت ارگاسم را بسیار افزایش دهند. برای زنان هم به تقریب همین فرایند صورت می‌گیرد. اینکه یک مرد با تحریک ماهیچه‌های پروستات از راه مقعدش به اوج لذت جنسی برسد امر رایجی است.
تحریک غده پروستات که به آن نقطه جی مردانه نیز گفته می‌شود سبب ایجاد انبوهی از احساسات مختلف و شدید جنسی در فرد می‌گردد. همان‌طور که یک متخصص بهداشت توصیه کرده، ماساژ پروستات به منظور سلامتی امری مفید است.
نقطه جی مردانه قرن‌هاست که در رابطه جنسی تانتریک مورد استفاده قرار می‌گیرد. در فرهنگ شرقی به‌طور مداوم از تحریک نقطه جی در مردان به منظور ماساژ در سنین بالا استفاده کرده‌است. ماساژ نقطه جی مردانه نه‌تنها به دلیل مزایای سلامتی آن برای غده پروستات، بلکه به دلیل لذت جنسی اغلب شدید، بسیار محبوب شده‌است. لرزاننده‌های نقطه جی مخصوص مردان به شکلی خاص ساخته شده‌اند که به راحتی در راست روده جای بگیردند و کانال مقعد، پرینه و غده پروستات را بلرزانند تا پروستات را دوشیده و بیشتر مایعات داخل این غده مهم را از بین ببرند. لرزاننده‌های نقطه جی مردانه به‌طور معمول بدون عملکرد لرزش ارائه می‌شوند، اما این برای برخی از مدل‌های اضافی و به جهت لذت جنسی بیش‌تر، لرزش نیز در آن‌ها تعبیه شده‌است. لرزاننده نقطه جی برای مالش پروستات به دو منظور لذت جنسی و موارد مرتبط با سلامتی استفاده می‌شود.ماساژ پروستات همچنین روش مؤثری برای تحریک غدهٔ پروستات در مردان است و از این طریق می‌تواند انگشت شونده را به ارگاسم برساند که کاربردهای پزشکی نیز دارد و با انگشت کردن زنان متفاوت است. طی این عمل، ممکن است بدون آن‌که آلت تناسلی مرد تحریک شود، انزال صورت گیرد. در زنان نیز انگشت کردن در مقعد می‌تواند به تحریک اسفنج میان‌دوراه منجر شود. البته انگشت کردن کاربردهای پزشکی دیگری نیز دارد به عنوان نمونه ماساژ دنبالچه برای درمان درد دنبالچه و همچنین معاینه مقعد از دیگر کاربردهای پزشکی آن است.
روش دیگر در کاربردهای پزشکی جایگزین مبحث انعکاس‌درمانی و اتصال مقعد به انرژی اعضای بدن است. جریان انرژی در جوان سازی حائز اهمیت بسیار است. در صورت عدم جریان انرژی به قسمتی که ماساژ داده می شود، بهبودی حاصل نخواهد شد. که در اینجا در 2 مبحث جدا بیان میگردد: 
1- نیروی پرینیوم: پرینیوم به عنوان منبع انرژی "ین" است که دروازه مرگ و زندگی به شمار می آید. پرینیوم، میان مقعد و اعضای جنسی قرار  دارد. مقعد، خود به چندین قسمت تقسیم می شود که رابطه ای مستقیم با انرژی اعضای مربوطه دارد. 
2- بخشهای پنجگانه مقعد: الف - میانه(Middle) ب - جلو(Front) پ - پشت(Back) ت - چپ(Left) ث - راست(Right) 
الف - بخش میانه(Middle): بخش میانه به واژن، رحم، آئورت و بزرگ‌سیاهرگ، معده، قلب، غده تیروئید و پاراتیروئید، غده نخامی یا هیپوفیز، غده صنوبری یا اپی فیز و نقطه بالای سر(تاج سر) مرتبط است.
ب - بخش جلو(Front): بخش جلو به غده پروستات، مثانه، روده کوچک، معده، غده تیموس و بخش جلوی مغز مرتبط است.
پ - بخش پشت(Back): بخش پشت با ساکروم، لگن خاصره، 12 مهره سینه ای، 7 مهره گردن و مغز کوچک در ارتباط است.
ت - بخش چپ(Left): این بخش به تخمدان چپ، روده بزرگ، کلیه چپ، غده فوق کلیوی، طحال، ریه چپ و قسمت چپ مغز مرتبط است.
ث - بخش راست(Right): این بخش با تخمدان راست، روده بزرگ، کلیه راست، غده فوق کلیوی، کبد، کیسه صفرا، ریه چپ و قسمت راست مغز در ارتباط است.
با تحریک کردن پرینیوم و بخشهای پنجگانه مقعد، می توان به اعضا یا غدد،انرژی بیشتری رساند و اثر ماساژ را افزایش داد.تنقیه نیز می‌تواند هم به عنوان روشی برای تمیز کردن مقعد پیش از مقعدارضایی و هم به عنوان یکی از روش‌های مقعدارضایی مورد استفاده باشد.


== امنیت ==
دخول هر شیئی به مقعد بی‌خطر نیست. دیواره‌های داخلی مقعد درد را حس نمی‌کنند بنابراین گاهی حتی برای بیرون آوردن اشیاء از درون مقعد باید فرد مورد جراحی قرار بگیرد؛ حتی اگر جراحتی پدید نیامده باشد. حتی ممکن است فرد برای مدتی در قسمت اورژانس بیمارستان بستری شود. با این حال از جمله اقدام‌هایی که می‌توان برای بالا بردن امنیت کار مقعدارضایی بهره برد می‌شود به خالی کردن مثانه (ادرار یا مدفوع کردن)، استعمال روان‌کننده‌ها در سوراخ مقعد و حصول اطمینان از اینکه شی مورد استفاده اندازه مناسب و نه زیاد بزرگی داشته‌اند.


== ابزار ==
 برخی تحریک‌کننده‌های مقعد به صورت موج‌دار ساخته می‌شوند که این خود به لذت هرچه بیش‌تر یاری می‌رساند. گاهی اگر شیء به کار گرفته شده سخت و سفت باشد، ممکن است دیوارهٔ مقعد، پاره شود یا مثلاً اگر با انگشت این عمل صورت بگیرد و فرد ناخن بلندی داشته باشد، امکان جراحت بیش‌تر می‌گردد. بهره‌گیری از سبزیجاتی چون هویج یا خیار که لبه‌های سفتی دارند، چنانچه حاوی میکروب بوده و به خوبی شسته نشده باشند، ممکن است حتی منجر به عفونت‌های بدخیم شود..


== بهداشت ==
از نظر زیست‌شناسی، مقعد اندامی است که برای دفع باد شکم و مدفوع به وجود آمده‌است؛ بنابراین، در هنگام مقعدارضایی، رعایت بهداشت بسیار مهم است. می‌توان پیش از مقعدارضایی توپک‌ها یا مخروط‌های مقعد را با کاندوم پوشاند. همچنین برای کاهش خطر انتقال جرم و باکتری از شریکی به شریک دیگر، می‌توان از روش‌های آمیزش آمیزش جنسی امن که توسط متخصصین ارائه می‌شوند، بهره برد. عفونت فرج یا دهان در روابط از مقعد به دهان یا مقعدلیسی ممکن است اتفاق بیفتد.


== جستارهای وابسته ==
اوج لذت جنسی
آمیزش جنسی مقعدی
انگشت کردن
ماساژ پروستات
درد دنبالچه
توپک مقعدی
درپوش مقعد


== منابع ==