استفانی جوآن انجلینا جرمنوتا ( STEF-ən-ee JUR-mə-NOT-ə؛ زادهٔ ۲۸ مارس ۱۹۸۶) که به‌طور حرفه‌ای با نام لیدی گاگا شناخته می‌شود، خوانندهٔ، ترانه‌نویس و بازیگر آمریکایی است. او برای بازآفرینی با ثبات تصویر عمومی خود و تنوع‌پذیری در زمینه‌های موسیقی و سرگرمی شناخته می‌شود. گاگا از نوجوانی با اجرا در کلوپ شبانه و نمایش‌های مدرسه شروع به نقش‌آفرینی کرد. او پیش از ترک تحصیل برای ادامه فعالیت در حرفهٔ موسیقی در پروژه‌های مشترک هنری ۲۱ مدرسه هنر تیش در دانشگاه نیویورک تحصیل کرد. هنگامی که قراردادش را با دف جم رکوردینگز فسخ کرد، به عنوان یک ترانه‌نویس در انتشارات موسیقی سونی/ای‌تی‌وی، جایی که در سال ۲۰۰۷ یک قرارداد مشترک با اینترسکوپ رکوردز و ناشر کان‌لایو دیستربیوشن ایکان بست، کار می‌کرد. گاگا سال بعد با نخستین آلبوم استودیویی‌اش، شهرت و تک‌آهنگ‌های برتر جدول‌ها، «فقط برقص» و «پوکر فیس» به شهرت رسید. بعداً این آلبوم با ئی‌پی هیولای شهرت (۲۰۰۹) دوباره منتشر شد، که تک‌آهنگ‌های موفق «داستان عاشقانه بد»، «تلفن» و «آلهاندرو» را به همراه داشت.
پنج آلبوم استودیویی موفق گاگا همه در بالای بیلبورد ۲۰۰ قرار گرفته‌اند. دومین آلبوم کامل او، اینگونه زاده شده‌ام (۲۰۱۱)، از عناصر الکترونیک راک و تکنو-پاپ برخوردار است و در هفته نخست انتشار بیش از یک میلیون نسخه فروخت. ترانه «این‌گونه زاده شده‌ام» از آلبوم با بیش از یک میلیون دانلود در کمتر از یک هفته، تبدیل به سریع‌ترین فروش ترانه در آی‌تیونز استور شد. به دنبال انتشار سومین آلبومش، آرت‌پاپ (۲۰۱۳)، که تحت‌تاثیر موسیقی ئی‌دی‌ام بود و تک‌آهنگ «تشویق» را به همراه داشت، گاگا یک آلبوم جاز با تونی بنت، گونه به گونه (۲۰۱۴)، و یک آلبوم کانتری پاپ و تحت‌تاثیر سافت راک جوآن (۲۰۱۶) را منتشر کرد. او همچنین با ایفای نقش اصلی در مینی‌سریال داستان ترسناک آمریکایی: هتل (۲۰۱۵–۲۰۱۶) شروع به بازیگری کرد که برایش جایزه گلدن گلوب بهترین بازیگر نقش زن برای سریال کوتاه یا فیلم تلویزیونی را دریافت کرد و در فیلم درام موزیکال تحسین‌شده ستاره‌ای متولد شده‌است (۲۰۱۸) بازی کرد. مشارکت او در موسیقی متن فیلم دومی باعث ایجاد تک‌آهنگ موفق «کم‌عمق» شد، که توانست نخستین زنی باشد که طی یک سال موفق به کسب جایزه اسکار، گرمی، بفتا، گلدن گلوب شود. گاگا با ششمین آلبوم استودیویی خود، کروماتیکا (۲۰۲۰) که باعث ایجاد تک‌آهنگ رتبهٔ یک «بر من ببار» شد، به اصل دنس-پاپ خود بازگشت.
گاگا با فروش ۱۲۴ میلیون آثار از سال ۲۰۱۴، یکی از پرفروش‌ترین هنرمندان موسیقی جهان و چهارمین موسیقی‌دان زن پردرآمد دههٔ ۲۰۱۰ است. از جمله دست‌آوردهای او می‌توان به رکوردهای مختلف گینس، ۱۱ جایزه گرمی و جایزه تالار مشاهیر ترانه‌سرایی و شورای طراحان مد آمریکا اشاره کرد. او به‌عنوان هنرمند سال و زن سال بیلبورد اعلام شد و و در میان رده‌بندی قدرت و درآمد فوربز قرار دارد. گاگا در سال ۲۰۱۲ در رتبه چهارم بزرگ‌ترین زنان موسیقی وی‌اچ‌وان و در سال ۲۰۱۱ در رتبهٔ دوم نظرسنجی خوانندگان تایم از تأثیرگذارترین افراد در ده سال گذشته قرار گرفت. فعالیت‌های بشردوستانه و اجتماعی گسترده او شامل کارهای مربوط به آگاهی از سلامت روان و حقوق دگرباشان است. گاگا در سال ۲۰۱۲ بنیاد اینگونه زاده شده‌ام را بنیان‌گذاری کرد؛ یک سازمان خیریه که بر توانمندسازی جوانان، بهبود سلامت روان و جلوگیری از زورگویی متمرکز است. در سال ۲۰۱۹، او مارک لوازم آرایشی و بهداشتی هاوس لباروچریز را راه‌اندازی کرد.


== زندگی و حرفه ==


=== ۱۹۸۶–۲۰۰۵: اوایل زندگی ===
استفانی جوآن انجلینا جرمنوتا در ۲۸ مارس ۱۹۸۶ در خانواده‌ای کاتولیک از طبقه متوسط به بالا در بیمارستان لنوکس هیل در منهتن، شهر نیویورک متولد شد. پدر و مادر او هر دو تبار ایتالیایی و همچنین ریشه‌های دورتر فرانسوی-کانادایی دارند. مادرش سینتیا لوئیز (née Bissett)، یک نیکوکار و مجری بازرگانی و کارآفرین اینترنتی پدرش جوزف ژرموتا است. او یک خواهر کوچکتر به نام ناتالی دارد. با وجود این که او که در آپر وست ساید منهتن بزرگ شد، در مصاحبه‌ای گفت که والدین او از خانواده‌های طبقه‌های پایین جامعه بودند و برای همه چیزی سخت تلاش می‌کردند. او از ۱۱ سالگی در صومعه قلب مقدس، یک مدرسه خصوصی دخترانه کاتولیک رومی شرکت کرد. گاگا خودش را در دبیرستان «بسیار فداکار، بسیار درس‌خوان، بسیار منظم» اما همچنین «کمی سست» توصیف می‌کند. او خودش را منفور می‌دانست و به‌خاطر «بسیار عصبانی کننده یا بیش از حد غیرعادی» مورد تمسخر قرار می‌گرفت.گاگا از سن چهار سالگی شروع به نواختن پیانو کرد، زیرا مادرش اصرار داشت او «یک زن جوان با فرهنگ» شود. او در دوران کودکی خودش پیانو را آموزش می‌دید و تمرین می‌کرد. این دروس به او می‌آموخت که موسیقی را از طریق گوش دادن ایجاد کند، موسیقی که او بیشتر از خواندن نت موسیقی ترجیح می‌دهد. پدر و مادر گاگا او را ترغیب به فراگرفتن موسیقی می‌کردند و به همین خاطر گاگا را در اردوی هنرهای خلاقانه ثبت نام کردند. گاگا در نوجوانی در باشگاه شبانهٔ میکروفون باز اجرا می‌کرد. او همچنین توانست در دبیرستان ریجز نقش آدلاید را در نمایش انسان‌ها و عروسک‌ها و نقش فیلیا را در نمایش یک اتفاق خنده‌دار در راه ورود به انجمن بازی کند. او همچنین به مدت ده سال فن بازیگری متد را در مؤسسه تئاتر و فیلم لی استراسبرگ آموخت. در این مدت، گاگا در نیویورک برای نقش‌های متعدد بازیگری و تئاتر تست می‌داد ولی در بیشتر آنها رد می‌شد، با این حال در سال ۲۰۰۱ توانست در نقش کوچک دانش‌آموز دبیرستانی در نهمین فصل از مجموعه تلویزیونی سوپرانوز با عنوان «د تل‌تیل موزی‌دل» بازی کند. او بعداً دربارهٔ گرایشش به موسیقی گفت:

من نمی‌دانم دقیقاً علاقه من به موسیقی از کجا ناشی می‌شود، اما این چیزی است که راحت تر به من می‌رسد. وقتی من سه سال سن داشتم، شاید حتی هم کوچک‌تر بودم، مادرم همیشه این داستان واقعاً شرم آور را از من تعریف می‌کند که خودم را بزرگ می‌کنم و مانند این کلیدها را می‌زنم چون من خیلی جوان و کوتاه بودم و نمی‌توانستم آنجا را بالا ببرم. فقط در پایین پیانو اینگونه برو … من واقعاً در پیانو بسیار خوب بودم، بنابراین اولین غریزه من این بود که در تمرین پیانو خیلی سخت کار کنم و شاید من یک رقاص عادی نبودم، اما من یک نوازنده عادی هستم این همان چیزی است که من معتقدم در آن بهترین هستم.
در سال ۲۰۰۳، گاگا در ۱۷ سالگی زودهنگام در پروژه هنرهای مشارکتی ۲۱، یک مدرسه موسیقی در مدرسه هنر تیش واقع در دانشگاه نیویورک (NYU) پذیرفته شد و در سالن‌های اقامت دانشگاه نیویورک زندگی می‌کرد. گاگا در آنجا موسیقی آموخت و با نوشتن مقالاتی در مورد هنر، مذهب، مسائل اجتماعی و سیاسی از جمله پایان‌نامه ای دربارهٔ هنرمندانی مانند اسپنسر تونیک و دیمین هرست، مهارت‌های ترانه‌سرایی خود را بهبود بخشید. در سال ۲۰۰۵، گاگا در ۱۹ سالگی در نیمسال دوم سال دوم از تحصیلش، از دانشگاه انصراف داد تا بر روی فعالیتش در موسیقی تمرکز کند. در آن سال، او همچنین نقش یک مشتری غذاخوری از همه جا بی‌خبر را برای نمایش تلویزیونی واقعیت شوخی نقاط جوش در ام‌تی‌وی بازی کرد.گاگا در مصاحبه‌ای در سال ۲۰۱۴ اعتراف کرد که در ۱۹ سالگی در زمانی که متمرکز بر یادگیری موسیقی بوده، مورد تجاوز جنسی قرار گرفته‌است که بعداً تحت درمان ذهنی و فیزیکی قرار گرفت. این حادثه موجب شد گاگا به اختلال اضطراب پس از سانحه دچار شود. او می‌گوید حمایت‌های پزشکان، خانواده و دوستان به او کمک کرده تا بهبود یابد.


=== ۲۰۰۵–۲۰۰۷: آغاز فعالیت حرفه‌ای ===
در سال ۲۰۰۵، گاگا دو ترانه با خواننده هیپ هاپ ملی مل برای یک کتاب صوتی همراه با رمان کودکانه کریکت کیسی به نام پورتال این د پارک ضبط کرد. او همچنین با چندین تن از دوستانش از دانشگاه نیویورک گروهی به نام اس‌جی‌بند تشکیل دادند. آنها در اطراف نیویورک برنامه‌های موسیقی برگزار می‌کردند و به یکی از صحنه‌های نمایش ماندگار مرکز شهر کلوپ لوئر ایست ساید تبدیل شدند. پس از هنرنمایی در ترانه‌سرایان جدید تالار مشاهیر ترانه‌سرایی ۲۰۰۶ د کاتینگ روم در ژوئن، گاگا توسط استعدادیاب وندی استارلند به همکاری با تهیه‌کننده موسیقی راب فوزاری پیشنهاد داده شد. فوزاری با گاگا که روزانه به نیوجرسی سفر می‌کرد، همکاری کرد و به توسعه ترانه‌هایش و ساختن اصول جدید کمک کرد. تهیه‌کننده گفت که آنها روابط عاشقانه خودشان را در ماه مه ۲۰۰۶ آغاز کردند و ادعا کرد که نخستین کسی است که او را «لیدی گاگا»، که از ترانه‌ای به نام «رادیو گا گا» از کوئین برگرفته شده‌است، صدا می‌کند. رابطه عاشقانه آنها تا ژانویه ۲۰۰۷ ادامه داشت.

فوزاری و گاگا شرکتی را به نام تیم لاوچایلد، ال‌ال‌سی برای ارتقا حرفه گاگا تأسیس کردند. آنها چندین قطعه الکتروپاپ را ضبط و تهیه کردند و آنها را برای مدیران اجرایی صنعت موسیقی ارسال کردند. جوشوا ساروبین، رئیس هنرمندان و رپرتوار (A&R) در دف جم رکوردینگز به آنها پاسخ مثبت داد و پس از تأیید سرپرست ساروبین، ال.ای. رید، گاگا در سپتامبر ۲۰۰۶ قراردادی با دف جم بست. سه ماه پس از بستن قرارداد، او از ناشر بیرون آمد و برای کریسمس به خانه خانوادگی خود بازگشت. گاگا شروع به اجرا در نمایش‌های نئو-بورلسک کرد، که از نظرش، این کار متجلی استقلال خودش بود. در طول این مدت، او با هنرمند اجراکننده به نام لیدی استارلایت آشنا شد که به او در قالب شخصیت‌پردازی‌اش بر روی استیج کمک کرد. این دو در مکان‌های کلوپ مرکز شهر مانند مرکوری لنج، د بیتر اند و تالار موسیقی راک‌وود شروع به اجرا کردند. قطعه موسیقی اجرای زنده آنها به «لیدی گاگا و نمایش ستاره‌ای» و «نمایش نهایی راک شو پاپ بورلسکو» شناخته می‌شد که ادای احترامی به هنرمندان مختلف دهه ۱۹۷۰ میلادی بود. آنها همچنین در فستیوال موسیقی لولاپالوزا ۲۰۰۷ اجرا کردند.گاگا که در ابتدا بر روی موسیقی رقص الکترونیک آوانگارد تمرکز داشت، به تدریج علاقهٔ خود را به موسیقی راک نشان داد شروع به ترکیب ملودی‌های پاپ و استایل گلم راک دیوید بویی و کوئین در ترانه‌های خود کرد. در طول مدتی که گاگا و استارلایت در حال اجرای نمایش بودند، فوزاری همچنان به ساخت ترانه‌هایی که با او خلق کرده بود ادامه داد و آنها را برای وینسنت هربرت، تهیه‌کننده و مدیر اجرایی موسیقی ارسال کرد. در نوامبر ۲۰۰۷، هربرت با گاگا قراردادی در ناشر موسیقی خود استریم‌لاین رکوردز، نام تجاری اینترسکوپ رکوردز که در همان ماه تأسیس شده بود، بست. گاگا بعداً هربرت را به عنوان مردی که او را کشف کرد، اعتبار داد. گاگا که در طول دوره کارآموزی به عنوان یک ترانه‌نویس برای انتشارات فیمس میوزیک کار می‌کرد، به یک قرارداد ناشر موسیقی با سونی/ای‌تی‌وی روبرو شد. در نتیجه، او برای نوشتن ترانه‌هایی برای بریتنی اسپیرز، نیو کیدز آن د بلاک، فرگی و پوسی‌کت دالز استخدام شد. در اینترسکوپ، موسیقی‌دان ایکان هنگامی که او یک آواز ابتدایی را برای یکی از قطعه‌های او در استودیو می‌خواند، تحت تأثیر توانایی‌های خوانندگی‌اش قرار گرفت. ایکان جیمی آیوین، رئیس هیئت مدیره و مدیرعامل اینترسکوپ گفن ای‌اندام رکوردز (یک شرکت برادر برای دف جم) را متقاعد کرد تا با بستن قرارداد گاگا با ناشر خود کان‌لایو، معامله‌ای مشترک را امضا کند و از این رو او را به عنوان «نقش‌آفرین حق انتخاب» خود قرار دهد.در اواخر سال ۲۰۰۷، گاگا با آهنگساز و تهیه‌کننده ردوان آشنا شد و با او ملاقات کرد. گاگا به مدت یک هفته در استودیوی ضبط با او در تهیه نخستین آلبوم خود همکاری کرد و قراردادی با چری‌تری رکوردز، ناشری از اینترسکوپ که توسط تهیه‌کننده و ترانه‌نویس مارتین کیرزنباوم تأسیس شده‌است، بست؛ او همچنین چهار ترانه با کیرزنباوم نوشت. با وجود اطمینان از یک معامله ضبط، او گفت که برخی از ایستگاه‌های رادیویی موسیقی او را بسیار «با نشاط»، «رقص محور» و «زیرزمینی» برای بازار مسیر اصلی می‌دانند، که او پاسخ داد: «اسم من لیدی گاگا است، من برای سال‌ها در صحنه موسیقی بوده‌ام، و به شما می‌گویم، این همان‌چیزی است که پس از آن هم خواهد بود.»


=== ۲۰۰۸–۲۰۱۰: دست‌آورد بزرگ با شهرت و هیولای شهرت ===
در سال ۲۰۰۸، گاگا به لس‌آنجلس نقل‌مکان کرده بود تا به‌طور گسترده‌تر با ناشر موسیقی خود برای تکمیل نخستین آلبوم خود، شهرت، و ایجاد یک تیم خلاقانه به نام هاوس آف گاگا به تقلید کارخانه از اندی وارهول، کار کند. شهرت در ۱۹ اوت ۲۰۰۸ منتشر شد، و در اتریش، کانادا، آلمان، ایرلند، سوئیس و پادشاهی متحده به رتبهٔ یک رسید و همچنین در پنج‌تای برتر استرالیا و ایالات متحده قرار گرفت. دو تک‌آهنگ نخست آلبوم، «فقط برقص» و «پوکر فیس» ، در ایالات متحده، استرالیا، کانادا و پادشاهی متحده به رتبهٔ یک رسیدند. دومی همچنین با فروش ۹٫۸ میلیون نسخه در آن سال، پرفروش‌ترین تک‌آهنگ جهان در سال ۲۰۰۹ بود و توانست با ماندگاری ۸۳ هفته در جدول ترانه‌های دیجیتال مجله بیلبورد، رکورد ماندگارترین تک‌آهنگ را در جدول ترانه‌های دیجیتال به ثبت برساند. سه تک‌آهنگ دیگر، «اه اه (چیز دیگری برای گفتن ندارم)»، «بازی عشق» و «پاپاراتزی» از آلبوم منتشر شدند؛ آخرین تک‌آهنگ در آلمان به رتبهٔ نخست رسید. نسخه‌های ریمیکس‌شده تک‌آهنگ‌های شهرت به جز «اه اه (چیز دیگری برای گفتن ندارم)»، در اوت ۲۰۰۹ در آلبوم هیت‌میکسز قرار گرفتند. در پنجاه و دومین مراسم جایزه گرمی، شهرت و «پوکر فیس» به ترتیب جایزه بهترین آلبوم رقص/الکترونیک و بهترین ضبط رقص را از آن خود کردند.

پس از هنرمند آغازکننده کنسرت‌های اروپا و اقیانوسیه در تور دال دامینیشن پوسی‌کت دالز در سال ۲۰۰۹، گاگا ایفای نقش اصلی تور فیم بال خودش شد که از مارس تا سپتامبر ۲۰۰۹ ادامه داشت. او در حالی که برای تور به کشورهای مختلف سفر می‌کرد، هشت ترانه برای هیولای شهرت، نسخه مجدد شهرت نوشت. این ترانه‌های جدید همچنین در ۱۸ نوامبر ۲۰۰۹ به صورت ئی‌پی مستقل منتشر شدند. نخستین تک‌آهنگ آن، «داستان عاشقانه بد»، یک ماه زودتر از ئی‌پی منتشر شد و در کانادا و پادشاهی متحده، در رتبهٔ نخست و ایالات متحده، استرالیا و نیوزیلند در رتبهٔ دوم قرار گرفت. پس از آن «تلفن» به همراه بیانسه به عنوان دومین تک‌آهنگ از ئی‌پی منتشر و به چهارمین رتبهٔ یک گاگا در پادشاهی متحده تبدیل شد. سومین تک‌آهنگ آن «آلهاندرو»، در فنلاند به رتبه نخست رسید و هنگامی که موزیک ویدئوی آن توسط اتحادیه کاتولیک کفرگویی تلقی شد، باعث ایجاد جنجال و حواشی‌هایی شد. هر دو قطعه به پنج‌تای برتر جدول ایالات متحده رسیدند. موزیک ویدئوی «داستان عاشقانه بد» در آوریل ۲۰۱۰ به پربیننده‌ترین ویدئو در یوتیوب تبدیل شد و در ماه اکتبر، گاگا به نخستین شخص با بیش از یک میلیارد بازدید کلی در یوتیوب تبدیل شد. در جوایز ویدئو موسیقی ام‌تی‌وی ۲۰۱۰، او هشت جایزه را از ۱۳ نامزدی، از جمله ویدئو سال برای «داستان عاشقانه بد» را دریافت کرد. او برای یک سال بیشترین نامزدی جایزه برای یک هنرمند بود و نخستین زنی بود که در همان مراسم دو نامزدی برای دسته‌بندی ویدئوی سال داشت. هیولای شهرت برنده جایزه گرمی بهترین آلبوم آواز پاپ و «داستان عاشقانه بد» برنده بهترین اجرای آوازی پاپ زن و بهترین موزیک ویدئو از پنجاه و سومین مراسم جایزه گرمی شدند.در سال ۲۰۰۹، گاگا ۱۵۰ هفته را در جدول تک‌آهنگ‌های پادشاهی متحده گذراند و یک رکورد به نام خود ثبت کرد و همچنین با فروش ۱۱٫۱ میلیون آثار از طریق دانلود، نام خود را در رکوردهای جهانی گینس ثبت کرد و بیشترین دانلود در یک سال اخیر ایالات متحده انجام شد. شهرت و هیولای شهرت با هم از آن زمان بیش از ۱۵ میلیون نسخه در سراسر جهان فروخته‌اند. این موفقیت باعث شد تا گاگا دومین تور کنسرت خود، تور مانستر بال را در سراسر جهان آغاز کند و آلبوم ریمیکس، آخرین ضبط او با چری‌تری رکوردز و از پرفروش‌ترین آلبوم‌های رمیکس در تمام دوران را منتشر کند. تور مانستر بال از نوامبر ۲۰۰۹ تا مه ۲۰۱۱ برگزار شد و ۲۲۷٫۴ میلیون دلار درآمد کسب کرد که بالاترین درآمد برای تور کنسرت برای یک هنرمند اصلی بود. کنسرت‌های اجرا شده مدیسن اسکوئر گاردن در شهر نیویورک برای یک ویژه برنامه تلویزیونی اچ‌بی‌او با عنوان لیدی گاگا تور مانستر بال را تقدیم می‌کند: در مدیسن اسکوئر گاردن فیلمبرداری شد. گاگا همچنین ترانه‌هایی از آلبوم‌های خود را در رویال ورایتی پرفورمنس ۲۰۰۹، پنجاه و دومین مراسم جایزه گرمی و جوایز بریت ۲۰۱۰ اجرا کرد. پیش از مرگ مایکل جکسون، گاگا قرار بود در قسمتی از مجموعه کنسرت‌های جکسون با نام این آخرش است در ورزشگاه او۲ آرنا بریتانیا اجرا داشته‌باشد، اما لغو شد.در طول این دوره، گاگا به کار تجارت پرداخت و با شرکت الکترونیکی مصرفی مانستر کیبل برای تولید هدفون‌های توگوشی و روکش‌دارشده با جواهر با نام ضربان قلب توسط لیدی گاگا همکاری کرد. او همچنین در ژانویه ۲۰۱۰ با شرکت پولاروید به عنوان سرپرست خلاق آنها همکاری کرد و همچنین انتشار مجموعه‌ای از محصولات عکس‌برداری به نام گری لیبل را اعلام کرد. همکاری او با تهیه‌کننده موسیقی و دوست‌پسر سابقش راب فوزاری منجر به دادخواستی علیه تیم تولید او، مرمید میوزیک ال‌ال‌سی شد. در طول این مدت، گاگا از نطر سلامتی به ابتلاشدن به بیماری لوپوس تشخیص داده شد، اما او اعلام کرد که تحت تأثیر علائم بیماری قرار نگرفته و امیدوار است که یک سبک زندگی سالم را حفظ کند.


=== ۲۰۱۱–۲۰۱۴: اینگونه زاده شده‌ام، آرت‌پاپ و گونه به گونه ===
در فوریه ۲۰۱۱، گاگا «این‌گونه زاده شده‌ام»، تک‌آهنگ آغازین نخستین آلبوم استودیویی‌اش با همین نام را منتشر کرد. این ترانه در عرض پنج روز بیش از یک میلیون نسخه فروخت و یک رکورد جهانی گینس برای سریع‌ترین فروش تک‌آهنگ را در آی‌تیونز ثبت کرد. این تک‌آهنگ در رتبهٔ نخست ۱۰۰تای داغ بیلبورد آغاز به کار کرد و به ۱۰۰۰مین تک‌آهنگ رتبه یک در تاریخچه این جدول تبدیل شد. پس از آن، دو ماه بعد تک‌آهنگ «یهودا»، و «لبه افتخار» به عنوان سومین تک‌آهنگ آلبوم به کار آمد. هر دو به ۱۰تای برتر ایالات متحده و پادشاهی متحده رسیدند. موزیک ویدئوی «لبه افتخار»، برخلاف آثار قبلی‌اش، او را در حال فرار از آتش و رقصیدن و قدم زدن در یک خیابان تنها بدون رقص‌آرایی پیچیده و رقصنده‌های پشتیبان به تصویر می‌کشد.

اینگونه زاده شده‌ام در ۲۳ مه ۲۰۱۱ منتشر شد، و با فروش بیش از ۱٫۱ میلیون نسخه در هفته نخست انتشار، در برترین رتبهٔ بیلبورد ۲۰۰ آغاز به کار کرد. این آلبوم هشت میلیون نسخه در سراسر جهان فروخت و سه نامزدی گرمی، از جمله سومین نامزدی متوالی گاگا برای آلبوم سال را به دست آورد. رولینگ استون در سال ۲۰۲۰ آن را در فهرست «۵۰۰ آلبوم برتر تمام اعصار رولینگ استون» قرار داد. اینگونه زاده شده‌ام با انتشار تک‌آهنگ‌های «تو و من» و «ازدواج با شب» پیروی شد، که به ترتیب در ایالات متحده به رتبهٔ شش و ۲۹ رسیدند. گاگا در ژوئیه ۲۰۱۱ هنگام فیلمبرداری موزیک ویدئوی «ازدواج با شب»، با بازیگر تیلور کینی آشنا شد و با او رابطه عاشقانه برقرار کرد. او همچنین در آوریل ۲۰۱۲ تور بورن دیس وای بال را آغاز کرد که قرار بود در ماه مارس بعد به برگزار شود، اما وقتی که گاگا تاریخ‌های باقی مانده را به دلیل پارگی لابرال در ناحیه ران راست لغو کرد و نیاز به جراحی داشت، تور یک ماه زودتر به پایان رسید. این تور در سراسر جهان ۱۸۳٫۹ میلیون دلار درآمد کسب کرد، در حالی که مبلغ بازپرداخت برای لغو شدن تور ۲۵ میلیون دلار تخمین زده شد.در سال ۲۰۱۱، گاگا همچنین با تونی بنت در نسخه جاز «بانوی ولگرد»، با التون جان در «سلام سلام» برای فیلم انیمیشن بلند نومئو و ژولیت، و با د لنلی آیلند و جاستین تیمبرلیک در «۳ مسیر (قاعده طلایی)» همکاری کرد. او همچنین در آن سال کنسرتی در تالار شهر سیدنی استرالیا برای تبلیغ اینگونه زاده شده‌ام و جشن ۶۵ سالگی بیل کلینتون رئیس‌جمهور سابق ایالات متحده اجرا کرد. در ماه نوامبر، او در ویژه برنامه تلویزیونی شکرگذاری با عنوان شکرگذاری بسیار گاگا حضور داشت که ۵٫۷ میلیون بیننده آمریکایی را به خود جلب کرد و باعث انتشار چهارمین ئی‌پی‌اش، ا وری گاگا هالیدی شد. در سال ۲۰۱۲، گاگا به صورت مهمان در یک نسخه انیمیشن خودش در یک قسمت از سیمپسون‌ها به نام «لیزا گز گاگا» نقش‌آفرینی کرد، و در فیلم‌های مستند د زن آف بنت و کیتی پری: بخشی از من حضور داشت، و نخستین عطر خود با نام لیدی گاگا فیم و سپس به دنبال آن دومین عطرش با نام او د گاگا را در سال ۲۰۱۴ عرضه کرد.گاگا کار بر روی سومین آلبوم استودیویی‌اش آرت‌پاپ را در اوایل ۲۰۱۲ در طول تور بورن دیس وای بال آغاز کرد؛ او آلبوم را خلق کرد تا «یک شب در کلاب» را منعکس کند. در اوت ۲۰۱۳، گاگا تک‌آهنگ آغازین آلبوم، «تشویق» را منتشر کرد، که در مجارستان به رتبه یک، در ایالات متحده به رتبه چهار و در پادشاهی متحده به رتبه پنج رسید. به دنبال آن، یک ویدئو متن برای قطعه «هاله» از آرت‌پاپ در ماه اکتبر برای همراهی با ماچته می‌کشد به کارگردانی رابرت رودریگز جایی که او در نقش یک آدمکش به نام لا کمیلین بازی می‌کند، منتشر شد. این فیلم به‌طور کلی نقدهای منفی را دریافت کرد و کمتر از نیمی از بودجه ۳۳ میلیون دلاری خود را کسب کرد. دومین تک‌آهنگ آرت‌پاپ، «هر کاری می‌خواهی بکن» با حضور خواننده آر. کلی در اواخر همان ماه منتشر شد، و در صدر جدول‌های مجارستان قرار گرفت و به رتبه ۱۳ در ایالات متحده رسید. گاگا در سال ۲۰۱۹ در پرتو اتهاماتی که علیه آر. کلی مربوط به سوءاستفاده جنسی از چندین زن وارد شده بود، این ترانه را از همه پلت‌فرم‌های پخش استریم حذف کرد؛ گاگا برای اینکه با او همکاری کرده بود عذرخواهی کرد. آرت‌پاپ در ۶ نوامبر ۲۰۱۳ منتشر شد و با بازخوردهای مختلفی همراه بود. هلن براون از دیلی تلگراف از گاگا برای ساخت آلبوم دیگری در مورد شهرتش انتقاد کرد و به اصالت این اثر تردید داشت، اما آن را «عالی برای رقص» می‌دانست. آلبوم در جایگاه نخست جدول بیلبورد ۲۰۰ ایالات متحده آغاز به کار کرد و تا ژوئیه ۲۰۱۴ بیش از ۲٫۵ میلیون نسخه در سراسر جهان فروخته بود. «جی.یو.وای.» به عنوان سومین تک‌آهنگ از آلبوم در مارس ۲۰۱۴ منتشر شد و در رتبه ۷۶ جدول ایالات متحده قرار گرفت.

گاگا در نوامبر ۲۰۱۳ میزبان یک قسمت از پخش زنده شنبه شب بود و «هر کاری می‌خواهی بکن» (همراه کلی) و برش «کولی» از آلبوم را اجرا کرد. پس از برگزاری دومین ویژه برنامه تلویزیونی روز شکرگذاری در ای‌بی‌سی، لیدی گاگا و ماپت‌ها نمایش دیدنی کریسمس، او اجرای ویژه ای از «هر کاری می‌خواهی بکن» را با کریستینا آگیلرا در فصل پنجم نمایش استعدادیابی واقعیت آمریکایی د ویس اجرا کرد. در مارس ۲۰۱۴، گاگا یک کنسرت اقامتی هفت روزه به یادبود آخرین اجرا در رزلند بال‌روم در نیویورک قبل از تعطیلی داشت. دو ماه بعد، او با استفاده از مفاهیمی از رویداد تبلیغاتی آرت‌ریو خود، شروع به آغاز تور آرت‌ریو: آرت‌پاپ بال کرد. این تور با کسب ۸۳ میلیون دلار، شامل شهرهای لغو شده در برنامه سفر تور بورن دیس وای بود. در این مدت، گاگا از منیجر دراز مدت خود تروی کارتر به دلیل «اختلافات نوآوری» جدا شد، و تا ژوئن ۲۰۱۴، او و منیجر جدید بابی کمپبل به آرتیست نیشن، بخش مدیریت هنرمندان لیو نیشن انترتینمنت پیوستند. او برای مدت کوتاهی در فیلم شهر گناه: بانویی که به خاطرش می‌کشم به کارگردانی رودریگز نقش‌آفرینی کرد و با کمپینی به نام «لیدی گاگا برای ورساچه» به عنوان سفیر بهار-تابستان ۲۰۱۴ ورساچه منصوب شد.در سپتامبر ۲۰۱۴، گاگا یک آلبوم جاز مشترک با تونی بنت با عنوان گونه به گونه منتشر کرد. الهام‌بخش این آلبوم از دوستی او با بنت و شیفتگی‌اش از موسیقی جاز از همان دوران کودکی حاصل شد. قبل از انتشار آلبوم، تک‌آهنگ‌های «هرچیزی که می‌گذرد» و «عزیزم نمی‌توانم چیزی جز عشق به تو بدهم» از آلبوم حاصل شد. گونه به گونه به‌طور کلی بازخوردهای مطلوبی دریافت کرد؛ کارولین سالیوان، روزنامه‌نگار گاردین آوازهای گاگا را ستود و هوارد رایش از شیکاگو تریبون نوشت «گونه به گونه چیز واقعی را ارائه می‌دهد، برای پایان آغاز کن». این اثر سومین آلبوم رتبهٔ یک پیاپی گاگا در بیلبورد ۲۰۰ بود، و جایزه گرمی بهترین آلبوم آوازی پاپ سنتی را دریافت کرد. این دو با هم ویژه کنسرت تونی بنت و لیدی گاگا: اجرای زنده گونه به گونه را ضبط، و و از دسامبر ۲۰۱۴ تا اوت ۲۰۱۵ تور گونه به گونه را آغاز کردند.


=== ۲۰۱۵–۲۰۱۷: داستان ترسناک آمریکایی، جوآن و اجرای سوپر بول ===
در فوریه ۲۰۱۵، گاگا با تیلور کینی نامزدی کرد. پس از بازخورد بی اشتیاق آرت‌پاپ، گاگا شروع به دوباره انجام دادن استایل و تصویر خود کرد. به گفته بیلبورد، این تغییر با انتشار گونه به گونه و توجهی که او برای نقش‌آفرینی‌اش در هشتاد و هفتمین دوره جوایز اسکار، جایی که او در یک ادای احترام به جولی اندروز ترکیبی از ترانه‌ای اشک‌ها و لبخندها را خواند، آغاز شد. طبق گفته بیلبورد او یکی از بهترین اجراهای خود را ایفا کرد و باعث ایجاد بیش از ۲۱۴٬۰۰۰ کنش‌های متقابل در هر دقیقه سطح جهانی پلت‌فرم فیس‌بوک شد. او و داین وارن به‌صورت مشترک ترانه «تا وقتی برایت اتفاق بیفتد» را برای مستند شکارگاه نوشتند، که جایزه ستل‌لایت بهترین ترانه اصلی و نامزدی جایزه اسکار در همین دسته‌بندی را برای آنها به ارمغان داشت. گاگا در سال ۲۰۱۵ برنده جایزه زن سال بیلبورد و جایزه آیکان معاصر در جوایز سالانه تالار مشاهیر ترانه‌سرایان شد.گاگا بیشتر اوایل زندگی خود را صرف تمایل به بازیگری کرده بود و با بازی در داستان ترسناک آمریکایی: هتل به هدف خود رسید. از اکتبر ۲۰۱۵ تا ژانویه ۲۰۱۶، هتل پنجمین فصل از مجموعه وحشت آنتولوژی داستان ترسناک آمریکایی است، که در آن گاگا نقش یک مالک هتل به نام الیزابت را بازی می‌کند. در هفتاد و سومین مراسم گلدن گلوب، گاگا برای نقش‌آفرینی در این فصل، جایزه بهترین بازیگر نقش زن برای سریال کوتاه یا فیلم تلویزیونی را دریافت کرد. او در فیلم مد نیک نایت در سال ۲۰۱۵ برای کمپین بهاری ۲۰۱۶ تام فورد و ویراستار مهمان برای شماره ۹۹ مجله مد وی در ژانویه ۲۰۱۶ که شامل ۱۶ جلد مختلف بود، حضور داشت. او جایزه سردبیر سال را در جوایز مد لس آنجلس دریافت کرد.

در فوریه ۲۰۱۶، گاگا سرود ملی ایالات متحده را در سوپر بول ۵۰ خواند، با اینتل و نیل راجرز برای اجرای احترام به دیوید بووی فقید در پنجاه و هشتمین مراسم جایزه گرمی همکاری کرد، و در هشتاد و هشتمین دوره جوایز اسکار «تا وقتی برایت اتفاق بیفتد» را اجرا کرد، جایی که او توسط جو بایدن معرفی شد و در صحنه ۵۰ نفر از افرادی که از تجاوز جنسی رنج برده بودند، او را همراهی کردند. او در آوریل همان سال با جایزه هنرمند در جوایز آموزشی جین اورتنر توسط موزه گرمی مفتخر شد، که هنرمندانی را نشان می‌دهد که به آموزش از طریق هنر اشتیاق و فداکاری خود را نشان داده‌اند. نامزدی او با تیلور کینی در ژوئیه پایان یافت؛ او بعداً گفت که حرفه‌اش در روابط آنها تداخل داشته‌است.گاگا در فصل ششم مجموعه با نام داستان ترسناک آمریکایی: رونوک نقش یک جادوگر به نام اسکویک را بازی می‌کند، که از سپتامبر تا نوامبر ۲۰۱۶ ادامه داشت. نقش او در فصل پنجم مجموعه در نهایت بر موسیقی آینده او تأثیر گذاشت و او را وادار به نمایش «هنر تاریکی» کرد. در سپتامبر ۲۰۱۶، او تک‌آهنگ آغازین «توهم کامل» از پنجمین آلبوم استودیویی‌اش را منتشر کرد که در جایگاه نخست جدول‌های فرانسه قرار گرفت و در ایالات متحده به رتبه ۱۵ رسید. آلبوم با عنوان جوآن، به نام عمه فقید گاگا، که الهام بخشی برای موسیقی‌اش بود، نامگذاری شد. این آلبوم در ۲۱ اکتبر ۲۰۱۶ منتشر شد و به چهارمین آلبوم رتبه اول گاگا در بیلبورد ۲۰۰ تبدیل شد و او را نخستین هنرمند زنی تبدیل کرد که در دهه ۲۰۱۰ چهار بار به رتبه نخست جدول ایالات متحده رسیده‌است. دومین تک‌آهنگ آلبوم، «یک میلیون دلیل»، یک ماه پس از آلبوم منتشر شد و به رتبه چهارم در ایالات متحده رسید. او بعداً در سال ۲۰۱۸ نسخه پیانوی قطعه «جوآن» از آلبوم را منتشر کرد، که برنده یک جایزه گرمی برای بهترین اجرای پاپ تک‌نفره شد. برای پشتیبانی از آلبوم، گاگا تور سه روزه دایو بار را آغاز کرد.گاگا در ۵ فوریه ۲۰۱۷ به عنوان هنرمند ایفای نقش مهم در حین سوپربول ۵۱ هلف‌تایم شوو اجرا کرد. در اجرای او گروهی از صدها هواپیمای بدون سرنشین نورپرداز با اشکال مختلف در آسمان بالای ورزشگاه رلاینت هوستون شکل گرفت—که نخستین باری است که هواپیمای رباتیک در برنامه سوپر بول ظاهر شد. این نمایش ۱۱۷٫۵ میلیون بیننده در ایالات متحده جذب کرد که بیش از ۱۱۳٫۳ میلیون بیننده برای بازی است. این اجرا منجر به افزایش ۴۱۰٬۰۰۰ دانلود ترانه برای گاگا در ایالات متحده و دریافت نامزدی امی در دسته‌بندی اوت‌سندینگ اسپیشیال کلس پروگرم شد. سی‌بی‌اس اسپورتز اجرای او را به عنوان دومین اجرای برتر در تاریخ نمایش‌های بین نیمه سوپر بول معرفی کرد. در آوریل، گاگا به عنوان ایفای نقش برجسته در جشنواره موسیقی و هنر دره کواچلا اجرا کرد. او همچنین تک‌آهنگ مستقل «درمان» را منتشر کرد، که در استرالیا به ۱۰تای برتر جدول رسید. در اوت، گاگا تور جهانی جوآن را آغاز کرد، که پس از نمایش بین نیمه سوپر بول اعلام شده بود. خلق جوآن توسط گاگا و آماده‌سازی برای نمایش اجرای بین دو نیمه سوپر بول در مستند گاگا: پنج فوت دو اینچ نمایش داده شد، که در سپتامبر برای نخستین بار در نتفلیکس به نمایش درآمد. در طول فیلم، او نشان داد که از درد مزمن رنج می‌برد که بعداً مشخص شد اثر یک بیماری طولانی مدت به نام فیبرومیالژیا است. در فوریه ۲۰۱۸، این بیماری باعث شد که گاگا ده نمایش آخر تور جهانی جوآن را لغو کند که در نهایت از ۸۴۲۰۰۰ بلیط فروخته شده، ۹۵ میلیون دلار درآمد کسب کرد.


=== ۲۰۱۸–اکنون: ستاره‌ای متولد شده‌است، انیگما و کروماتیکا ===

در مارس ۲۰۱۸، گاگا از راهپیمایی کنترل اسلحه راهپیمایی برای زندگی ما در واشینگتن دی.سی. حمایت کرد، و بازخوانی ترانه «ترانه تو» از التون جان را برای آلبوم بزرگداشت خود، نوسازی‌کردن  منتشر کرد. در اواخر همان سال، او در نقش یک خواننده کوشا به نام الی در فیلم درام موزیکال عاشقانه ستاره‌ای متولد شده‌است به کارگردانی بردلی کوپر، بازسازی‌شده فیلمی به همین نام در سال ۱۹۳۷ بازی کرد. این فیلم رابطه الی با خواننده جکسون مین (با بازی کوپر) را دنبال می‌کند، که پس از آغاز حرفه خود تحت الشعاع قرار می‌گیرد. کوپر پس از دیدن اجرای گاگا در یک جشن برای جمع‌آوری کمک‌های مالی برای سرطان، به او نزدیک شد؛ گاگا که تحسین‌کننده و شیفته کار کوپر بود، برای به تصویر کشیدن نقش اعتیاد و افسردگی با این پروژه موافقت کرد. ستاره‌ای متولد شده‌است در جشنواره بین‌المللی فیلم ونیز ۲۰۱۸ به نمایش درآمد و در اکتبر همان سال در سراسر جهان اکران شد. نقش‌آفرینی گاگا در فیلم با تحسین گسترده منتقدان سینما همراه بود و پیتر بردشاو از گاردین با بیان «توانایی گاگا در نقش یک فرد عادی، بخشی از نقش‌آفرینی سلبریتی فرازمینی در بالاترین سطح است»، فیلم را «به‌طور جسارت آمیز قابل تماشا» خواند؛ استفانی زاکارک از مجلهٔ تایم به همین نحو «نقش‌آفرینی کوبنده» و بدون داشتن آرایش، کلاه گیس و لباس خاص گاگا را «پرجذبه» خواند. گاگا برای این نقش‌آفرینی، علاوه بر دریافت نامزدی بهترین بازیگر از  جایز اسکار، جایزه گلدن گلوب، جایزه انجمن بازیگران و جایزه بفتای، برنده بهترین بازیگر از هیئت ملی بازبینی فیلم و انتخاب منتقدان شد.گاگا و کوپر به صورت مشترک بسیاری از ترانه‌های موسیقی متن ستاره‌ای متولد شده‌است را نوشتند و تهیه‌اش را بر عهده داشتند و گاگا اصرار داشت آنها در این فیلم به صورت زنده اجرا کنند. تک‌آهنگ آغازین موسیقی متن، «کم‌عمق» که توسط گاگا و کوپر اجرا شده‌است، در ۲۷ سپتامبر ۲۰۱۸ منتشر شد و در برترین موقعیت جدول کشورهای مختلف از جمله استرالیا، پادشاهی متحده و ایالات متحده قرار گرفت. موسیقی متن شامل ۳۴ قطعه از جمله ۱۹ ترانه است، که به‌طور کلی نظرات مثبتی از سوی منتقدان دریافت کرد؛ مارک کندی از واشینگتن پست آن را «یک شگفتی پنج ستاره» و بن بومونت-توماس از گاردین آن را «کلاسیک‌های ناگهانی پر از قدرت احساسی گاگا» خواند. از نظر تجاری، موسیقی متن فیلم در رتبه نخست جدول ایالات متحده آغاز به کار کرد و گاگا را به عنوان نخستین هنرمند زن با پنج آلبوم رتبه یک ایالات متحده در دهه ۲۰۱۰ تبدیل کرد، و رابطه خود را با تیلور سوئیفت به عنوان بیشترین رقم برای هر هنرمند زن در این دهه شکست؛ این رکورد در سال ۲۰۱۹ توسط سوئیفت به تساوی رسید. علاوه بر این، موسیقی متن در رتبه‌های برتر استرالیا، کانادا، ایرلند، نیوزیلند، سوئیس و پادشاهی متحده قرار گرفت. از ژوئن ۲۰۱۹، بیش از شش میلیون نسخه موسیقی متن در سراسر جهان فروخته شده بود. این آلبوم برنده چهار جایزه گرمی—بهترین موسیقی متن تلفیقی برای رسانه تصویری، بهترین اجرای پاپ دونفره/گروهی و بهترین ترانه نوشته‌شده برای رسانه تصویری برای «کم‌عمق» و همچنین دسته دوم برای «دیگه هیچوقت نمی‌خوام عاشق بشم» —و یک جایزه بفتای بهترین موسیقی فیلم شد. «کم‌عمق» همچنین برنده جایزه اسکار، جایزه گلدن گلوب و جایزه گزینش منتقدان برای بهترین ترانه اصلی شد. همچنین گاگا از سال ۲۰۱۹ عضوی از آکادمی علوم و هنرهای سینما در شاخه‌های بازیگری و موسیقی است.در اکتبر، گاگا نامزدی خود را با مأمور استعدادیابی کریستین کارینو که اوایل سال ۲۰۱۷ ملاقات کرده بود اعلام کرد. آنها نامزدی‌شان را در فوریه ۲۰۱۹ پایان دادند. گاگا برای اجرای نمایش در هتل و کازینوی مونته کارلو در لاس وگاس، یک قرارداد اقامت دو ساله به نام لیدی گاگا انیگما بست. این اقامت از دو نوع نماش تشکیل شده‌است: انیگما، که بر روی نمایش‌های سینمایی تمرکز دارد و شامل بزرگترین هیت‌های خواننده است، و جاز و پیانو، که شامل قطعاتی از کتاب آواز بزرگ آمریکایی و نسخه‌های کاهش یافته به محتویات اصلی از ترانه‌های گاگا است. نمایش اقامتی انیگما در دسامبر ۲۰۱۸ و جاز و پیانو در ژانویه ۲۰۱۹ آغاز شدند. گاگا اولین خط لوازم آرایشی وگانیسم خود با نام هاوس لباروچریز را در سپتامبر ۲۰۱۹ به‌طور انحصاری در آمازون راه‌اندازی کرد. این خط شامل ۴۰ محصول از جمله خط چشم مایع، براق‌کننده لب و برچسب ماسک صورت است که در فهرست پرفروش‌ترین رژ لب‌های آمازون به رتبه نخست رسید. در فوریه سال ۲۰۲۰، گاگا با کارآفرین مایکل پولانسکی روابطی عاشقانه برقرار کرد.

ششمین آلبوم استودیویی گاگا، کروماتیکا، در ۲۹ مه ۲۰۲۰ منتشر شد، که با بازخوردهای مثبتی از سوی منتقدان روبرو شد. این آلبوم در رتبهٔ نخست جدول فروش ایالات متحده آغاز به کار کرد و به ششمین آلبوم رتبهٔ یک پیاپی گاگا در این کشور تبدیل شد و در بیش از دوازده کشور دیگر از جمله استرالیا، کانادا، فرانسه، ایتالیا و پادشاهی متحده به رتبهٔ نخست جدول رسید. پیش از انتشار، کروماتیکا با دو تک‌آهنگ «عشق احمقانه» در ۲۸ فوریه ۲۰۲۰، و و «بر من ببار» به همراه آریانا گرانده در ۲۲ مه معرفی شد. تک‌آهنگ دومی در رتبهٔ نخست جدول ایالات متحده آغاز به کار کرد و گاگا را به سومین شخصی تبدیل کرد که تک‌آهنگ‌هایش در سه دههٔ یعنی ۲۰۰۰، ۲۰۱۰ و ۲۰۲۰ در رتبهٔ نخست جدول قرار می‌گیرند. در جوایز ویدئو موسیقی ام‌تی‌وی ۲۰۲۰، او پنج جایزه، از جمله جایزه افتتاحیه تریکان برای به رسمیت شناختن هنرمندان موفق در زمینه‌های مختلف صنعت سرگرمی را برنده شد. در سپتامبر ۲۰۲۰، گاگا در کمپین ویدئویی عطر وچی ویوا ولنتینو حضور داشت و یک نسخه بریده از قطعه «سینوس از بالا» از آلبوم کروماتیکا را به همراه گروهی از مدل‌ها آوازخوانی کرد. در مراسم تحلیف جو بایدن به عنوان ۴۶مین رئیس‌جمهور ایالات متحده آمریکا در ۲۰ ژانویه ۲۰۲۱، گاگا سرود ملی ایالات متحده را خواند.گاگا در ادامه متعهد به تصویر کشیدن نقش پاتریزیا ریجیانی در یک فیلم پیش‌رو به کارگردانی ریدلی اسکات است، که به اتهام استخدام یک متهم به قتل همسر سابق خود و رئیس سابق خانه مد گوچی، مائوریزیو گوچی محکوم می‌شود. او همچنین قرار است در فیلم اکشن مهیج قطار سریع‌السیر به کارگردانی دیوید لیچ نقش‌آفرینی کند.


== استعداد هنری ==


=== تأثیرات ===

گاگا با گوش دادن به آثار هنرمندانی چون مایکل جکسون، بیتلز، استیوی واندر، کوئین، بروس اسپرینگستین، پینک فلوید، ماریا کری، گریت‌فول دد، لد زپلین، ویتنی هیوستون، التون جان، بلوندی و گاربج، که همه موسیقی‌اش را تحت تأثیر قرار داده‌اند، بزرگ شد. الهام موسیقایی گاگا از خوانندگان دنس پاپ مانند مدونا و مایکل جکسون گرفته تا هنرمندان راک مانند دیوید بویی و فردی مرکوری و همچنین الهام هنر نمایش اندی وارهول و ریشه‌های اجرای خودش در نمایش موسیقایی متفاوت است. او را با مدونا مقایسه کرده‌اند، که گفته‌است خودش را در گاگا منعکس می‌کند. گاگا می‌گوید که او می‌خواهد مانند مدونا انقلابی در موسیقی پاپ ایجاد کند. گاگا همچنین از گروه‌های هوی متال آیرن میدن، بلک سبث و مریلین منسون به تأثیرگذار بر خود نام برده‌است. او از بیانسه به عنوان الهام‌گذار اصلی خود برای ادامه فعالیت موسیقی یاد می‌کند.گاگا از مادرش الهام گرفته‌است که به مد علاقه‌مند شده‌است، او اکنون می‌گوید تأثیر عمده‌ای بر خودش دارد و با موسیقی‌اش تلفیق شده‌است. از لحاظ سبک‌شناسی، گاگا را با لی بووری، ایزابلا بوو، و شر مقایسه کرده‌اند؛ او یک بار اظهار داشت که در کودکی مفهوم مد شر را به خود مجذوب کرد و آن را از آن خودش کرد. او دناتلا ورساچه را موز و الکساندر مک‌کوئین، طراح مد بریتانیایی را الهام‌بخش خود می‌داند. به نوبه خود، ورساچه لیدی گاگا را «دناتلای تازه‌نفس» نامید. گاگا همچنین تحت تأثیر پرنسس دایانا قرار گرفته‌است، که از کودکی‌اش، او را تحسین می‌کند.گاگا دیپاک چوپرا، حامی پزشکی جایگزین هندی را یک «الهام واقعی» خواند، و همچنین کتاب قوه ابتکار اشو، رهبر هند را در توییتر نقل کرده‌است. گاگا می‌گوید او تحت تأثیر کار اوشو در ارزیابی شورش از طریق خلاقیت و برابری قرار گرفته‌است.


=== سبک و مضامین موسیقی ===
منتقدان سبک موسیقی و عملکرد گاگا را مورد تجزیه و تحلیل و بررسی دقیق قرار داده‌اند، زیرا او در طول زندگی حرفه ای خود ایده‌ها و تصاویر جدیدی را تجربه کرده‌است. او می‌گوید که بازآفرینی پی در پی که از کودکی به سمتش مجذوب شده‌است، «آزادی‌بخشی» خودش است. گاگا یک کنترآلتو است و گستره صوتی وکالش از B♭2 تا B5 است. او به‌طور منظم سبک آوازی خود را تغییر داده و اینگونه زاده شده‌ام را «از نظر صوتی بسیار بالاتر از آنچه من همیشه توانایی آن را داشته‌ام» می‌داند. انترتینمنت ویکلی در جمع‌بندی صدای او نوشت: «یک هوش هیجانی پهناور پشت گونه‌ای که او از صدایش استفاده می‌کند وجود دارد. تقریباً او هرگز ترانه‌ای را با توانایی صوتی خود در هم نمی‌شکند، در عوض تشخیص می‌دهد که این هنرنمایی را به‌جای قدرت ریه، باید در نکات دقیق و ظریف یافت.»ترانه‌های گاگا توسط کامیل پالیا، نویسنده‌ای از ساندی تایمز «کم‌عمق» خوانده شده‌اند. اما طبق گفته ایوان ساودی از پاپ‌مترز، او «موفق می‌شود با سرعتی بی دردسر شما را به حرکت و شیار درآورد». گاگا معتقد است که «تمام موسیقی‌های خوب را می‌توان با پیانو نواخت و می‌توانند مانند یک هیت به نظر برسند». سایمون رینولدز در سال ۲۰۱۰ نوشت، «همه چیز در مورد گاگا از الکتروکلش ناشی شد، به جز موسیقی‌ای، که منحصراً در دهه ۱۹۸۰ نبود».ترانه‌های گاگا مفاهیم متنوعی را پوشش داده‌اند؛ شهرت در مورد هوس ستاره شدن بحث می‌کند، در حالی که دنباله بعدی هیولای شهرت جنبه تاریک شهرت را از طریق استعاره‌های هیولا بیان می‌کند. شهرت یک آلبوم الکتروپاپ و دنس-پاپ از تأثیرات پاپ دهه ۱۹۸۰ و یوروپاپ ۱۹۹۰ است، در حالی که هیولای شهرت طعم تقلیدنمایی گاگا را بر اساس «ارینا گلم دهه هفتاد، دیسکوی جسورانه آبا، برگشت شیرین استیسی کیو» نشان می‌دهد. اینگونه زاده شده‌ام دارای اشعاری به زبان انگلیسی، فرانسوی، آلمانی و اسپانیایی است و دارای مضامین مشترک در ترانه‌سرایی جنجالی گاگا مانند سکس، عشق، دین، پول، مواد مخدر، هویت، آزادی، جنسیت، آزادی و فردگرایی است. این آلبوم ژانرهای جدید مانند الکترونیک راک و تکنو را اکتشاف می‌کند.مضامین موجود در آرت‌پاپ حول محور دیدگاه‌های شخصی گاگا در مورد شهرت، عشق، جنس، فمینیسم، توانمندسازی خود، غلبه بر اعتیاد و واکنش به نظارت رسانه‌ای است. مجلهٔ بیلبورد آرت‌پاپ را چنین توصیف می‌کند: «به‌طور منسجم موسیقی آراندبی، تکنو، دیسکو و راک را مکاشفه می‌کند». گاگا با گونه به گونه ژانر جاز را امتحان کرد. جوآن، با کاوش در ژانرهای کانتری، فانک، پاپ، رقص، راک، موسیقی الکترونیک و فولکلور، تحت تأثیر زندگی شخصی خود قرار گرفت. ستاره‌ای متولد شده‌است شامل عناصر بلوز راک، کانتری و بابل‌گام پاپ است. بیلبورد می‌گوید متن ستاره‌ای متولد شده‌است خواستار تغییر، مبارزه، عشق، عاشقانه و پیوند است و موسیقی را «بی‌انتها، احساسی، خشن و جدی توصیف می‌کند. به نظر می‌رسد مانند ترانه‌هایی است که توسط هنرمندانی نوشته شده‌است که کاملاً رک و پوست کنده می‌گویند، کاملاً بهم ریخته‌اند اما به قلب شنونده ضربه می‌زنند.» در کروماتیکا، گاگا به اصل دنس-پاپ خود بازگشت و در مورد مبارزات خود با سلامت روان صحبت می‌کند.


== تأثیر ==

گاگا براساس معیارهای فروش آثار و معیارهای شبکه‌های اجتماعی، در رتبه‌بندی سال ۲۰۱۱ مجله رولینگ استون «ملکه پاپ» لقب گرفت. در سال ۲۰۱۲، او مقام چهارم بزرگترین زنان موسیقی وی‌اچ‌وان را کسب کرد و به چهره نمایشنامه موقتی د الویتد تبدیل شد. همچنین ۱۵۰ سالگی موزه ملی ورشو با عنوان از فرعون گرفته تا لیدی گاگا جشن گرفته شد.گاگا معمولاً به عنوان یک پیش‌گام برای استفاده از جنجال برای جلب توجه به موضوعات مختلف شناخته می‌شود. طبق گفته فرانکی گرادون از روزنامه ایندیپندنت، گاگا—که یک لباس گوشتی پوشید تا احساسات خود را نسبت به سیاست «نپرس، نگو» ارتش ایالات متحده برجسته کند—تحت‌تاثیر یک لباس اعتراضی بر روی فرش قرمز قرار گرفت. به‌دلیل موفقیت آلبوم شهرت—که در سال ۲۰۱۳ توسط رولینگ استون به عنوان یکی از ۱۰۰تای عالی‌ترین آلبوم‌های آغازین تاریخ ذکر شده‌است— گاگا به‌عنوان یکی از هنرمندانی شناخته می‌شود که در اواخر دهه ۲۰۰۰ و اوایل دهه ۲۰۱۰ میلادی سبک سینث‌پاپ را رواج داد. همچنین اسکات هاردی، مدیر عامل پولاروید، گاگا را به دلیل الهام بخشیدن به طرفداران و تعامل نزدیکش با آنها در شبکه‌های اجتماعی تمجید کرد.طبق گفته کلیفا سانا از نیویورکر «لیدی گاگا با برخورد به سلبریتی خود به عنوان یک پروژه هنری در حال تکامل، دنباله‌ای برای ستاره‌های سرسخت پاپ بود.» راب شفیلد از مجله رولینگ استون، که اینگونه زاده شده‌ام را به عنوان یکی از ۵۰ آلبوم برتر زن در تمام دوران معرفی کرد، گاگا را «به سختی می‌توان جهانی را به یاد آورد که گاگا در آن وجود نداشته باشد، گرچه کاملاً مطمئن هستیم که خسته کننده تر بود.» توصیف کرد. در سال ۲۰۱۵، مجله تایم گاگا را «عملاً عصر کنونی موسیقی پاپ را به عنوان چشم‌انداز خیره‌کننده خلق کرد.» توصیف کرد. کارهای گاگا الهام‌بخش هنرمندان بسیاری از جمله مایلی سایرس، نیکی میناژ، الی گولدینگ، هالزی، جنیفر لوپز، نیک جوناس، سم اسمیت، نوآ سایرس، کاترین لانگفورد، ام‌جی‌ام‌تی، الی ایکس، گریسون چنس، تیلور سوئیفت، کاردی بی، رینا ساوایاما، و بلک‌پینک بوده‌است.تیره جدیدی از سرخس‌ها به نام گاگا و سه گونه G. germanotta, G. monstraparva and Kaikaia gaga به احترام او نامگذاری شده‌اند. نام monstraparva اشاره‌ای به طرفداران گاگا است که با نام لیتل مانسترز شناخته می‌شوند، از آنجا که نماد آنها دست کشیده «پنجه هیولا» است، که شبیه برگ سرخس جوان کاملاً نورد شده قبل از باز شدن است. گاگا همچنین نام یک پستاندار منقرض شده گاگادندان با نام علمی Gagadon minimonstrum, و یک زنبور انگلی با نام Aleiodes gaga است که برای او نامگذاری شده‌است.


== دست‌آوردها ==
گاگا ۱۱ جایزه گرمی، یک جایزه اسکار، یک جایزه بفتا، سه جایزه بریت، دو جایزه گلدن گلوب، هجده جایزه ویدئو موسیقی ام‌تی‌وی، رکوردهای مختلف گینس و جایزه آیکان معاصر تالار مشاهیر ترانه‌سرایی را از آن خود کرده‌است. او جایزه هنرمند جوان را از جوایز هنرهای ملی دریافت کرد، که از افرادی که در اوایل حرفهٔ خود موفقیت و رهبری را نشان داده‌اند، تقدیر می‌کند، و همچنین برنده جایزه هنرمند جین اورتنر از موزه گرمی شد. گاگا همچنین توسط شورای طراحان مد آمریکا (CFDA) با جایزه آیکان مد به رسمیت شناخته شد، و در سال ۲۰۱۶ به عنوان فینالیست شخص سال مجله ادوکیت معرفی شد. در سال ۲۰۱۸، او بابت مشارکت در موسیقی متن فیلم ستاره‌ای متولد شده‌است، به عنوان نخستین زن برنده جایزه اسکار، جایزه گرمی، جایزه بفتا و جایزه گلدن گلوب در یک سال تبدیل شد.گاگا با برآورد فروش ۱۲۴ میلیون آثار از سال ۲۰۱۴، یکی از پرفروش‌ترین هنرمندان موسیقی جهان است، و برخی از پرفروش‌ترین تک‌آهنگ‌های همه‌زمان‌ها را به وجود آورده‌است. گاگا بیش از ۵۱۲٫۳ میلیون دلار درآمد از تورهای کنسرت و نمایش‌های اقامتی خود کسب کرده‌است و طبق گزارش بیلبورد باکس‌آفیس، او به پنجمین هنرمند زنی تبدیل شده‌است که از نیم میلیون دلار درآمد عبور کرده‌است. گاگا به‌طور متوالی در فهرست هنرمندان سال مجله بیلبورد ظاهر شده‌است، (رتبهٔ اول فهرست در سال ۲۰۱۰) و در رتبه یازدهم جدول برترین هنرمندان دهه ۲۰۱۰ قرار گرفت. او که در سال ۲۰۱۵ به عنوان زن سال شناخته شد، با ۸۴ میلیون معادل واحد گواهی‌شده، طبق گفته انجمن صنعت ضبط موسیقی ایالات متحده آمریکا (RIAA) هشتمین هنرمند برتر تک‌آهنگ دیجیتال در ایالات متحده است. او نخستین هنرمند زنی است که گواهی‌نامه جایزه الماس دیجیتالی را از RIAA دریافت کرد و یکی از سه هنرمندی است که ترانه‌هایشان («داستان عاشقانه بد» و «پوکر فیس») حداقل گواهی‌نامه الماس دریافت کرده‌اند، و نخستین و تنها هنرمندی است که دو ترانه‌اش («پوکر فیس» و «فقط برقص») هفت میلیون بار دانلود را پشت سر می‌گذارد.


== آلبوم‌شناسی ==
شهرت (۲۰۰۸) (انتشار مجدد با عنوان هیولای شهرت در ۲۰۰۹)
اینگونه زاده شده‌ام (۲۰۱۱)
آرت‌پاپ (۲۰۱۳)
گونه به گونه (همراه تونی بنت) (۲۰۱۴)
جوآن (۲۰۱۶)
کروماتیکا (۲۰۲۰)


== تورها و کنسرت‌های اقامتی ==


=== کنسرت‌های اصلی ===
تور فیم بال (۲۰۰۹)
تور مانستر بال (۲۰۰۹–۲۰۱۱)
بورن دیس وای بال (۲۰۱۲–۲۰۱۳)
آرت‌ریو: آرت‌پاپ بال (۲۰۱۴)
تور جهانی جوآن (۲۰۱۷–۲۰۱۸)
کروماتیکا بال (۲۰۲۱)


=== کنسرت‌های مشترک ===
تور گونه به گونه (همراه تونی بنت) (۲۰۱۴–۲۰۱۵)


=== کنسرت‌های تبلیغاتی ===
آرت‌ریو (۲۰۱۳)
تور دایو بار (۲۰۱۶)


=== کنسرت‌های اقامتی ===
اجرای زنده لیدی گاگا در سالن رقص بال‌روم (۲۰۱۴)
لیدی گاگا انیگما (۲۰۱۸–۲۰۲۰)


== فیلم‌شناسی ==
ماچته می‌کشد (۲۰۱۳)
شهر گناه: بانویی که به خاطرش می‌کشم (۲۰۱۴)
گاگا: پنج فوت دو اینچ (۲۰۱۷)
ستاره‌ای متولد شده‌است (۲۰۱۸)


== جستارهای وابسته ==

عنوان‌های افتخاری در موسیقی عامه‌پسند
جنبش من هم


== پانویس ==


== منابع ==


=== یادکردها ===


=== منابع کتابی ===


== پیوند به بیرون ==
وبگاه رسمی
لیدی گاگا در کرلی
لیدی گاگا در دانشنامهٔ بریتانیکا
لیدی گاگا در بانک اطلاعات اینترنتی فیلم‌ها 
لیدی گاگا در راتن تومیتوز
حضور در سی-سپن